(((Magazine : PC Team 73)))
(((Rubrique : Team Pratik)))
(((Sous Rubrique : électronique)))

(((titre))) TeamBot (1) : introduction à la robotique

(((chapo)))
Nous commençons ce mois-ci une série d'articles consacrés à la robotique, un sujet de plus en plus d'actualité. Cela nous donnera l'occasion de découvrir quelques composants célèbres ainsi que des montages classiques d'interfaçage tout en s'amusant.

(((texte)))
La robotique est un sujet fort passionnant qui, depuis une dizaine d'années, est devenue accessible à l'électronicien amateur. Le terme robotique, inventé par le célèbre écrivain Isaac Asimov, est d'ailleurs assez peu précis car on trouve de nos jours toute sorte de robot (ou "esclave" en tchèque). Cela va des bras articulés sur les chaînes de montage aux robots d'exploration extra-terrestre, en passant par les robots domestiques qui, il faut bien l'avouer, demeurent encore très rudimentaires. L'homme de ménage à tout faire n'est pas prêt et reste encore de nos jour un bon sujet de science-fiction. Quelques tentatives commencent à voir le jour, à l'instar du robot Asimo de Honda, doté d'une démarche d'une humanité surprenante. Sony et son chien Aibo a également marqué les esprits en créant un animal artificiel. Malheureusement, nous pauvres électroniciens n'avons ni les ressources, ni le budget pour mener à bien un tel projet. Néanmoins, la fièvre de la robotique a gagné les bancs de l'école. En effet, depuis maintenant une demie douzaine d'années, bon nombre d'écoles d'ingénieurs et d'universités possèdent un club de robotique. Les étudiants mesurent leurs travaux lors de concours, dont le plus célèbre est assurément E=M6. Le but étant de construire un robot, le plus souvent autonome, devant suivre un parcours précis ou gagner des points en réalisant des actions (placer un drapeau, lancer une balle, percer des ballons…). Les épreuves sont organisées en match à un contre un, des qualifications aux finales retransmises à la télévision. Les robots se perfectionnent d'années en années à tel point que le travail effectué par certaines écoles est digne de projets industriels. Reste que c'est un merveilleux moyen de mettre en pratique les cours théoriques, de façon particulièrement ludique et captivante.

(((inter))) Structure d'un robot
L'aspect général d'un robot peut se révéler extrêmement simple mais sa conception en est toute autre. Il n'y a pas à proprement parlé de structure typique, ni de modèle parfait. Pour notre robot, et de manière générale les robots de petite taille, la structure est identique. Un processeur central se charge de recevoir toutes les informations en provenance du monde extérieur. Pour cela, le robot se voit doté de toute l'électronique possible pour mener à bien sa tâche. Se sont en quelque sorte les sens du robot : la vision (caméra, diode infrarouge…), l'audition (ondes radios, ultra sons…), le toucher (micro contacts, chaleur…) etc. Le robot peut donc agir en conséquence, en agissant sur les parties mobiles de sa structure, un bras articulé par exemple ou ses roues. Bien sûr, tout cela se passe à merveille si le processeur est accompagné d'un bon programme, à un semblant d'intelligence artificielle en somme. Avant d'en arriver là, nous avons pas mal de travail. Dans un premier temps, il convient de définir avec précision pour quoi le robot va-t-il être conçu. Ensuite, il est nécessaire de faire l'inventaire de toutes ses possibilité d'action : va-t-il rouler ? voler ? aura-t-il des bras ? Cette étape peut paraître simple et superflue mais c'est en réalité l'étape la plus importante d'un projet de robotique. C'est grâce à cela que va être choisi le processeur, les composants, les moteurs… Bref, une mauvaise prévision des besoins (ou de mauvais calculs) peut avoir de très fâcheuses conséquences. Durant ces quelques articles consacrés à la robotique, nous verrons comment faire des choix technologiques et bien sûr nous apprendrons à programmer des petits processeurs embarqués. Ne vous inquiétez pas, nous ferons en sorte que cela soit accessible à tout le monde.

(((inter))) Le microcontrôleur
Méconnu du grand publique, ce type de processeur est pourtant omniprésent dans les appareils électroniques et les automatismes. C'est typiquement le composant que l'on utilise pour toute l'électronique embarquée (appelée aussi enfouie). Le microcontrôleur se distingue du processeur par plusieurs aspects. D'une part, il présente l'immense intérêt de contenir au sein d'un même boîtier, un cœur de processeur, de la mémoire vive et de la mémoire morte. Viennent s'ajouter plus ou moins de périphériques selon la complexité du microcontrôleur choisit. Ainsi, on trouve communément un convertisseur analogique/numérique, des compteurs, des ports série et parallèle, ou même pour les plus récents des ports USB ou Ethernet. Bref, le microcontrôleur a été conçu pour se suffire à lui même, c'est à dire sans rajouter de boîtiers électroniques supplémentaires. Il convient alors de choisir le bon processeur adapté à ses besoins parmi les nombreux constructeurs existants. Ainsi, Intel s'est fait remarqué dans ce domaine avec son fameux 80C51, encore très utilisé de nos jours. Son succès vient du fait qu'Intel a donné la possibilité à ses concurrents d'acheter une licence du cœur de son 80C51. AMD est d'ailleurs déjà dans le rang, ce qui n'est pas sans rappeler une autre histoire… Depuis lors, cette famille n'a cessé de s'améliorer en gagnant moult périphériques et en voyant sa fréquence augmentée. Les meilleurs microcontrôleurs ne proviennent donc plus d'Intel lui même mais de ses concurrents, qui ont pour noms Dallas, Temic, Atmel, Philips… On retrouve également quelques très bon microcontrôleurs chez les grands constructeurs habituels, comme le 68HC11 de Motorola, les ST6/7/9 de ST-Microelectronics, les H8 de Hitachi ou encore les fameux PIC de Microchip, la famille qui va nous intéresser plus particulièrement pendant quelques numéros. Il ne faut pas comparer les microcontrôleurs aux processeurs, bien que la frontière entre ces familles tend à s'effacer. En effet, les contraintes de place font que leurs caractéristiques paraissent ridicules face à leur grand frère ; l'espace alloué au code se compte en quelques kilos octets tandis que la RAM se suffit d'une centaine d'octets. En contre parti, le microcontrôleur est peu onéreux, robuste et très facile à mettre en œuvre. Bref, la plate forme idéale pour les apprentis roboticiens que nous sommes :)

(((inter))) Développement logiciel et matériel
La seule ombre au tableau est, pour le particulier, le prix du matériel de développement. Il faut compter l'environnement logiciel, à savoir un IDE complet (Compilateur, Assembleur, Simulateur ) mais aussi un émulateur qui se révèle obligatoire pour les projets importants. Attention, il ne s'agit nullement du même émulateur que sur PC, mais d'un système électronique qui prend la place du processeur et simule son comportement : le programmeur a donc accès à l'état de toutes les broches, ainsi que l'ensemble de la mémoire interne. Bref, c'est le moyen le plus pratique pour débuguer un programme. Cependant, vu le prix d'un tel équipement, il est impensable d'en faire usage dans ces pages. Seule solution, programmer le composant et expérimenter son programme sur le circuit électronique d'application. Il existe d'autres méthodes un peu plus pratiques pour développer mais nous en parlerons plus en détail dans un prochain article. La majorité des constructeurs fournissent gratuitement des assembleurs pour leur processeur, mais souvent dénués de tout environnement graphique et de compilateur en langage évolué. Heureusement, le monde du freeware est là pour nous aider. En cherchant bien sur Internet, il est possible de trouver des logiciels en version de démonstration  parfaitement fonctionnelles pour tous les microcontrôleurs. Les langages de référence ne font pas défaut car on ne trouve quasiment que des compilateurs C et Basic.

(((inter))) Le mois prochain…
C'est tout pour ce mois-ci ! Pour les lecteurs qui seraient restés sur leur faim, je les invite à visiter les liens présents dans l'encadré ci-contre, il y a de quoi s'occuper quelque temps. Notre but étant de vous fournir les bases pour commencer à construire des robots simples. Bien sûr, nous vous encourageons vivement à vous documenter et à acheter des ouvrages spécialisés. Le mois prochain, nous parlerons les logiciels de CAO et les méthodes pour fabriquer les circuits imprimés. Nous fabriquerons ni plus ni moins que notre programmateur de microcontrôleur, notre principal outil de développement !

(((signature)))
Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com

(((images)))
elec1.tif : Schéma bloc simplifié d'un robot classique.
elec2.tif : Le robot Asimo de Honda copie les mouvements humains à la perfection.
elec3.tif : Le processeur, organe central de tout automatisme.
elec4.tif : Le microcontrôleur embarque tous les périphériques nécessaires.
elec5.tif : Les concours de robotiques sont passionnants !

(((encadré)))
(((titre))) Bookmark
http://www.pin-outs.com/directory/Robotics/
http://www.robotics.com
http://world.honda.com/ASIMO
http://www.utc.fr/~webva/sitevia/plandusite/
http://www.epanorama.net/robotics.html
http://www.ai.mit.edu/projects/humanoid-robotics-group/
http://www.robotik.com
http://www.robot.uvsq.fr/
http://www.yannminh.com/french/IndRobotCNAM010.html
http://www.pourlascience.com/numeros/pls-284/art-5.htm
