(((Magazine : PC Team 74)))
(((Rubrique : Team Pratik)))
(((Sous Rubrique : électronique)))

(((titre))) TeamBot (2) – Conception de circuit imprimé : programmateur pour PIC

(((chapo)))
Avant tout projet mettant en œuvre un microcontrôleur, il faut penser à s'équiper. C'est ce que nous allons faire ce mois ci en réalisant un programmateur pour processeurs PIC. En outre, cela nous permettra d'en apprendre un peu plus sur la CAO et la conception de circuits imprimés.

(((texte)))
Comme nous l'avons dit le mois dernier, notre robot se verra doté d'un (ou plus) processeur de la famille PIC de Microchip (www.microchip.com). Nous nous sommes arrêtés sur cette famille car elle est tout simplement idéale pour se familiariser avec le monde des microcontrôleurs. Ces processeurs sont doté d'une architecture relativement simple mais suffisamment complète pour toucher à tous les aspects de l'électronique embarquée. De plus, les PIC sont d'une incroyable popularité et Internet nous fournira tous les outils nécessaires pour développer gratuitement sur cette plate-forme. Nous avons beaucoup de travail, alors, commençons sans plus tarder. Le programmateur se base sur un schéma qui a fait ses preuves sous le nom de JDM Programmer  (www.jdm.homepage.dk/newpics.htm). Celui-ci donne des résultats identiques à des programmateurs commerciaux qui valent eux quelques centaines de francs. En outre, ce programmeur pourra être utile pour la programmation des EEPROM série 24Cxx et même des cartes à puces au format ISO. Notez que si vous ne disposez pas du matériel adéquat pour la réalisation de circuits imprimés, il est tout à fait possible de faire le programmateur sur une plaque à bandes cuivrées. 

(((inter))) La CAO
La première étape est la saisie sur schéma sur un logiciel de CAO électronique. Il en existe énormément sur le marché mais malheureusement la plupart est hors de prix, comme souvent pour les outils professionnels. Le logiciel que nous avons choisi s'avère très simple d'emploi et idéal pour l'électronicien amateur. Il s'agit de Eagle Light Freeware, disponible aussi bien sous Windows que sous Linux. Vous le trouverez sur le CD Pro, ainsi qu'un deuxième logiciel, Proteus Lite. Se trouvent également des tutoriaux pour approfondir vos connaissances car deux pages s'avèrent insuffisantes pour faire le tour d'un tel logiciel. Si la CAO est un métier, ce n'est pas pour rien :). Ces deux logiciels ont l'avantage d'être à la portée de toutes les bourses ; il vous en coûtera un peu plus de 300F si vous désirez franchir le pas. Les logiciels de CAO sont généralement structurés de la même manière : d'un côté la saisie de schéma, et de l'autre le routeur. La notion de projet est également présente dans ces logiciels, à l'instar des logiciels de programmation. Commençons par créer un nouveau projet, puis une nouvelle feuille "Schematic". Le but de cette feuille est de créer le schéma de principe, en reliant les composants entre eux. Ce n'est pas très compliqué, la seule chose à respecter est la référence des composants. En effet, chaque composants possède sa représentation schématique mais également son empreinte. L'empreinte (ou footprint en anglais) représente le tracé réel du composant sur la platine, avec la position exacte des trous. Une fois le travail terminé, il faut re-vérifier toutes les connexions : une erreur dans le schéma sera plus difficile à débusquer lors du routage. Passons donc au routage proprement dit. Cette étape sert à tracer les pistes qui apparaîtront sur le circuit imprimé. Allons dans le menu File, puis cliquons sur Switch to board. Nous voyons les composants ainsi que des fils, appelés chevelu, qui relient les broches entre elles conformément au schéma. Plaçons les composants à l'intérieur des contours de la carte de manière à démêler le plus possible le chevelu. Vient ensuite le routage proprement dit ; il faut choisir l'outil Route dans le menu de gauche, définir une largeur de piste (entre .4 et .8 mm), puis cliquer sur chaque fil pour tracer les pistes. La version Light de Eagle n'autorise que deux couches, le Top (côté composants ) et le Bottom (côté cuivre) mais cela n'a pas d'importance car la fabrication de circuits imprimés de plus de 2 couches est presque inaccessible au particulier, et pas franchement intéressant pour des montages comme les nôtres. Nous arrivons au moment où tous les fils ont été routés, il ne reste plus qu'à sortir le typon. Toujours dans la barre de gauche, cliquer sur le bouton Display et arranger les couleurs de manière à n'avoir que le tracé des pistes et le contour de la carte. Enfin, imprimer cette image sur du papier calque ou un transparent en ayant pris le soin de cocher l'option Mirror. Et voilà, passons maintenant à la phase suivante… 

(((inter))) Insolation, révélation et gravure
Pour mener à bien ces étapes, un peu de matériel s'impose. Tout d'abord l'insoleuse. Elle se présente sous la forme d'une boite constituée de simples tubes ultraviolets. On peut en trouver facilement dans tout bon magasin d'électronique, il vous en coûtera 400F environ. C'est un prix un peu excessif et il vaut mieux fabriquer soit même son insoleuse. Les bricoleurs jetteront un regard dans le CD Pro qui contient un plan de câblage du circuit électrique. Reste à placer tout cela dans une boite en bois, avec une plaque de verre au dessus des tubes et un couvercle garnit de mousse (pour faire pression sur la plaque de cuivre). Le circuit imprimé se présente sous la forme d'une plaque époxy dite pré sensibilisée positive, reconnaissable par sa face de cuivre recouverte d'une protection opaque afin de garder la plaque à l'abri de la lumière ultra violette ambiante. Placer le typon sur la vitre de l'insoleuse (attention au sens), retirer la pellicule de protection de la plaque époxy puis la placer sur le typon.. Refermer le couvercle (la plaque époxy doit être fortement maintenue pour éviter aux UV de passer sous le typon) et laisser insoler entre 1min30 et 2min30. Ce temps est bien sûr à ajuster selon le matériel utilisé, à vous de faire des essais. Ensuite, il faut plonger la plaque époxy dans un bain de révélateur. C'est une petite préparation constituée de soude vendue en sachet (moins de 10F), à mélanger avec de l'eau. Frotter la surface du cuivre avec soin et laisser dans le mélange jusqu'à voir apparaître les pistes. Cette étape a pour effet de retirer la couche photo-sensible exposée aux UV de la surface du cuivre. Rincer abondamment. Vient la dernière étape, la gravure, qui a pour but de retirer tout le cuivre non protégé. Il est possible d'acheter une petite graveuse toute faite (400F environ) ou là encore d'en construire une. Une graveuse se présente sous la forme d'un bac, généralement peu épais mais assez haut, qui contient une résistance chauffante ainsi qu'un bulleur, à l'instar du matériel utilisé dans les aquariums. Cependant, le liquide utilisé n'est pas de l'eau mais du perchlorure de fer, un produit très corrosif (à ne pas mettre dans l'aquarium !!). Laisser le tout 3 bonnes minutes, le bulleur et la résistance diminuant fortement le temps de gravure. Là encore, ce temps est à ajuster selon votre matériel. La gravure est terminée quand seul le cuivre des pistes reste sur la plaque. Rincer et passer le circuit à l'acétone.

(((inter))) Perçage et soudage
Une petite perceuse d'électronicien est idéale pour ce travail. On en trouve habituellement aux alentours de 300F. Tout autre perceuse fera l'affaire, si tant est qu'elle accepte les foret d'au moins 0,8 mm de diamètre. La majorité des trous seront percé à ce diamètre, tandis que quelques composants nécessiteront un perçage à 1mm. La soudure ne posera pas de problème particulier. Commencer par les composants les plus petits et faire de belles soudures en forme de cône. Notez que la platine a été conçue pour pouvoir accepter un support de type ZIF 20 broches pour le composant programmable. Enfin, il est temps de tester le circuit…

(((inter))) Le mois prochain
Pour inaugurer cette nouvelle année, nous commencerons l'interface de notre robot. Nous prendrons en main l'IDE de développement et nous programmerons notre première application à l'aide du circuit présenté ce mois-ci ! Bref, nous aurons beaucoup de travail, mais cela s'annonce diablement intéressant. Et ne vous inquiétez pas, le CD Pro fournira tout ce qui est nécessaire pour programmer. En attendant, faites chauffez vos fer à souder !

(((signature)))
Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com

(((images)))
elec1.tif : Première étape : la saisie du schéma électrique.
elec2.tif : Etape 2 : le routage des pistes.
elec3.tif : Etape 3 : on imprime le typon.
elec4.tif : Etape 4 : l'insoleuse (à gauche) et la graveuse.
elec4.tif : une plaque époxy pré sensibilisée.

(((encadré)))
(((titre))) Attention !
Les produits et le matériel utilisé ici peuvent s'avérer très dangereux. Equipez vous en matériel de sécurité : blouse blanche, gants et lunettes de protection sont vivement conseillés. Travaillez sur un espace de travail vaste et propre, et n'hésitez pas à faire appel à une autre personne pour vous aider !
