(((Magazine: PC Team 81)))
(((Rubrique : Passion)))
(((Sous Rubrique : électronique)))

(((titre))) La coupe e=m6 édition 2002

(((chapo)))
Le concours de robotique annuel s'est déroulé du 8 au 12 mai dernier. Comme à l'accoutumée, la fête et les surprises furent au rendez-vous, malgré des règles du jeu assez ardues. Quoiqu'il en soit, les robots ont été cette année plus sophistiqués que jamais.

(((texte)))
Au cours des derniers mois, nous avons suivi l'équipe de robotique Epitek pendant sa préparation au concours. Rappelons que cette équipe est composée d'étudiants des écoles EPITA, EPITECH et IPSA. Cette toute nouvelle équipe a rebâti un club à partir de zéro et, bien que n'ayant aucune expérience du concours fut bien décidée à ne pas revenir bredouille du concours. Leur robot s'architecturait autour d'une carte mère industrielle embarquant un PIII 500. La stratégie initialement adoptée, à base d'une caméra et d'une reconnaissance d'image, n'a pas été suffisamment avancée pour être fonctionnelle le jour du concours. L'équipe s'est donc rabattue sur une stratégie plus simple : le robot suivra une trajectoire déterminée et se repérera grâce à des capteurs de ligne. L'organisation du concours est maintenant très bien rôdée. Les mercredi et jeudi sont consacrés aux homologations, les tours de qualification prennent place le vendredi et les phases finales se déroulent le samedi après midi. Cette année, plus de 200 équipes se sont inscrites au concours, chiffre sans cesse en augmentation. Seulement 150 sont effectivement arrivées à la Ferté Bernard lieu habituel du concours. Rappelons rapidement les règles du concours : deux robots sont placés à chaque extrémité d'une table verte quadrillée de bandes blanches. L'aire de jeu possède quatre paniers à chaque coin. Au début d'un match, des ballons rouges et noirs sont placés aléatoirement eux intersections des lignes blanches. Le but étant de placer le plus possible de ballons dans les paniers en respectant certaines règles. (Le règlement complet figure sur le CD Pro du mois dernier ou sur le site de l'ANSTJ : www.anstj.org) 

(((inter))) Les homologations
Cette année les homologations furent une étape très douloureuse pour de nombreuses équipes. Sur 149 équipes présentes, seules 96 ont réussi à placer un ballon dans un panier. Il faut dire que le concours était des plus difficile. Les ballons se sont avérés capricieux à prendre et à déverser dans les paniers. Les conditions environnementales n'ont pas facilité les choses : la luminosité était très importante ce qui a souvent gêné les systèmes de repérage optiques. Quelques équipes ont également été surprises par le matériel du concours, pas toujours conforme à leur plate forme de test. C'est une étape attendue, une simple formalité pour certains et un objectif en soi pour d'autres. La recette n'est pas miraculeuse, les équipes venant avec un robot fin prêt sont assurées d'une homologation et de marquer au moins quelques points. Malheureusement, peu d'équipe a cette chance, mais c'est ce qui fait le charme de la coupe. Les perceuses sont sorties pour finir la carcasse du robot et les programmeurs se mettent à coder jusqu'à tard dans la nuit (voire toute la nuit) pour terminer quelques routines. L'équipe EPITEK a parfaitement passé cette étape en se qualifiant du premier coup. Notons que l'homologation se déroule en deux temps : en premier lieu, les arbitres vérifient que le robot respecte les gabarits et le règlement. Puis, le robot doit parcourir l'aire de jeu pour effectuer une petite épreuve en rapport avec le thème annuel. L'étape de qualifications permet de découvrir les robots adverses et les premières rumeurs circulent dans les couloirs. Les équipes homologuées ont maintenant le droit de passer les tours de qualification.

(((inter))) Les qualifications
A l'image des épreuves d'homologation, les qualifications ont été plutôt ternes et sans grand spectacle. Le résultat est éloquent : 32 équipes n'ont marqué aucun points et les autres ne sont reparties qu'avec quelques points en guise de consolation. Mais ce résultat n'enlève rien à l'ingéniosité des équipes qui sont arrivées jusque là. La satisfaction de voir son robot évoluer sur la table contre un adversaire est déjà une récompense en soit. Comme tous les ans, certaines équipes viennent avec un robot original ou extrêmement perfectionné. Le club robotique de l'IUT de Cachan est particulièrement efficace. Ses robots sont habituellement originaux et possèdent une merveilleuse mécanique. Cette année, ce fut la seule équipe qui a osé la stratégie du lancer de ballon. Le résultat est vraiment spectaculaire et l'équipe, à défaut d'avoir vu son travail récompensé par une qualification, le club est reparti avec le prix de la créativité, prix entièrement mérité. L'équipe Pupuce team est revenue cette année avec une fois de plus un robot marcheur, peu efficace pour remporter une victoire mais parfaitement fonctionnel. L'humour dont fait preuve cette équipe amène une ambiance décidément excellente. Longue vie à Pupuce team ! Enfin, notons l'existence de quatre robots à base de Lego. Trois robots utilisent les Lego pour l'ensemble du robot, à l'instar de l'équipe Brick Story. Les avantages sont certains mais la fiabilité n'est pas toujours au rendez-vous, notamment dans la solidité de l'ensemble et de la puissance des moteurs. Les équipes vont même jusqu'à utiliser la programmation "made in Lego" : les briques RCX du système MindStorm. Une équipe a elle choisi d'utiliser le système d'exploitation LegOS. (http://legos.sourceforge.net) Quant à la quatrième équipe a avoir utilisé les Lego, il s'agit de notre club EPITEK. Il semble qu'ils ont cependant utilisé la meilleure stratégie car tout le robot n'est pas construit à base de Lego. Les moteurs ont été acheté à une société tierce, MDP, le bâti est entièrement métallique et le cœur du système est un PC industriel à base de PIII. Les éléments à base de Lego sont limitées à la capture des ballons et à l'assesseur qui permet de les hisser sur le dessus du robot. Cette partie en Lego, bien que cruciale, s'est toutefois révélée sans failles. La stratégie la plus populaire a été  de stocker les balles sur le toit du robot. Un système de détection des couleurs se charge alors de choisir dans quel panier la balle doit être déversée. Le mieux est d'aller voir les vidéos présentes sur le CD Pro afin de vous faire une idée sur les stratégies de stockage. Il y a en tout cinq tours, durant lesquels les équipes se battent pour emmagasiner le plus possible de points : 4 pour une victoire, 2 pour un match nul plus un point pour chaque balle bien placée. Les places sont chères car seules 16 équipes ont le droit de participer aux phases finales. L'équipe EPITEK termine ici son parcours sur une victoire lors du dernier tour. Le club empoche 5 points ce qui lui offre une place de 58 sur 149, ce qui est un très bon score pour une première participation du nouveau club.

(((inter))) Les phases finales
Les phases finales se déroulent par élimination directe. Pas de points, seuls les meilleurs robots passeront au tour suivant. Les matchs s'enchaînent rapidement et sont très dynamiques. Beaucoup d'équipes restantes sont de qualité égales ce qui provoque des matchs très disputés. Le club robotique de l'IUT de Ville d'Avray est une fosi de plus de la partie. Ce club cumule les victoires en coupe depuis plusieurs années et est le grand favoris. Mais c'est sans compter le club ISTASE - Projet & Tech dont le robot impressionne depuis les phases de qualifications par son intelligence artificielle redoutable. La finale arrive enfin, sans Ville d'Avray éliminé en demie finale mais avec ISTASE et Minitech, une équipe trouble fête déjà présente dans les phases finales l'an passé. C'est finalement ISTASE qui remporte cette coupe 2002 de robotique, victoire amplement méritée car leur robot était très impressionnant. Notons que cette finale a été retransmise en direct sur Internet grâce aux bénévoles de l'ANSTJ et aux moyens techniques de VM Production. Espérons que la webcam se verra remplacée par de la vidéo en continu. La coupe est donc terminée, mais pas l'eurorobot. Cette épreuve se déroule le lendemain et regroupe des robots principalement européens. Les règles sont les mêmes que la coupe. Les robots étrangers sont les vainqueurs des coupes équivalentes qui ses sont déroulées dans les pays respectifs peu avant le concours français. Il faut avouer que le niveau est globalement très bon et les meilleurs robots français sont parfois mis à rude épreuve. La victoire est revenue cette année une fois de plus à Ville d'Avray, décidément abonnée à la place de finaliste de l'Eurorobot. Le concours se termine par le traditionnel banquet, instant des plus importants s'il en est, pour fêter (ou pour oublier) ses matchs dans de la sangria. Le prochain rendez-vous est fixé au mois de septembre, date de la publication des règles du prochain concours.

(((inter))) Conclusion
Cette série d'articles sur le concours de robotique se termine. Nous espérons qu'elle vous a intéressé et vous a peut être poussé à monter votre propre club de robotique. Le CD Pro regorge de vidéos et d'images pour vous mettre dans l'ambiance et admirer quelques robots magnifiques. N'oublions pas également le site officiel http://www.anstj.org/robot/coupe2002/ qui est une véritable mine d'inspiration. Nous terminerons le mois prochain notre propre robot, TeamBot. Il ne reste plus qu'à assembler tous les éléments que nous avons développés depuis le PC team numéro 73. Nous aurons l'occasion de voir TeamBot rouler et nous aurons la possibilité de programmer ses déplacements.

(((signature)))
Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
Mathieu Terrisse - mathieu.terrisse@epita.fr

(((images)))
passion1.tif : Le présentateur Marc Lesggy commente la finale mouvementée.
passion2.tif : L'équipe pupuce team revient cette année avec un robot marcheur.
passion3.tif : Le robot de l'Epitek prêt pour le match du dernier tour.
passion4.tif : Et hop ! Un ballon de capturé. Reste à le placer dans un panier.
passion5.tif : PC team, premier supporter de l'équipe Epitek.
passion6.tif : Le robot de l'IUT de Cachan, le seul lanceur de ballon du concours.
passion7.tif : Le plus célèbre des robots était de la partie !
passion8.tif : Le robot tourne sur un système d'exploitation Linux.
passion9.tif : L'équipe de ISTASE, vainqueur du concours 2002.
passion10.tif : Les résultats des phases finales sont disponibles sur le site de l'association.
