(((Magazine: PC Team 79)))
(((Rubrique : Passion)))
(((Sous Rubrique : électronique)))

(((titre))) La coupe de France de robotique e=m6

(((chapo)))
Le concours e=m6 est le plus célèbre évènement de robotique en France. Ce rendez-vous annuel rassemble plusieurs centaines de participants et donne toujours lieu à d'épiques affrontements. Durant quelques numéros, nous allons plonger au cœur d'un club robotique et suivre leur parcours.

(((texte)))
Cela fait quelques mois que nous nous intéressons au monde de la robotique. Pour le moment, TeamBot, notre robot maison, est en pièces détachées mais nous sommes bientôt prêts pour l'assemblage final. En attendant, nous allons coller à l'actualité pour parler du plus célèbre des concours de robotique : la coupe E=M6. Cela nous donnera l'occasion de suivre de près une équipe participant à la coupe : Epitek de la fameuse école EPITA. Nous verrons comment s'organise un club, comment se conçoit un robot en équipe et nous finirons par les épreuves proprement dites, pour savoir comment s'est comporté le robot face à ses adversaires et si la stratégie adoptée s'est finalement avérée payante.

(((inter))) La coupe de France de robotique
Le concours de robotique e=m6 existe depuis quelques années déjà et son succès ne cesse de grandir. L'organisation est confiée à l'Association Nationale de Sciences Techniques Jeunesse (ANSTJ) qui gère l'intégralité  de l'évènement d'une main de maître en partenariat avec VM Group qui produit l’émission e=m6 et la Ville de La Ferté-Bernard qui accueille la manifestation dans le cadre du festival ARTEC (Arts et Technologies). Les bénévoles de l'ANSTJ font un merveilleux travail et apportent une ambiance de fête durant tout le week-end. La grande majorité de ses participants proviennent de clubs de robotiques d'universités ou de grandes écoles. Le plus souvent, l'activité de robotique est incluse dans le cursus mais il ne faut pas hésiter à y passer beaucoup plus de temps, quitte à sacrifier quelques dimanches. On compte également quelques clubs de passionnés de robotique qui reviennent d'année en année. En tout, se sont plus d'une centaine d'équipes qui se réunissent, toutes (presque) prêtes pour tester leur robot face à des adversaires  différents. Mais le chemin pour en arriver là est long et parsemé d'embûches. Tout commence en général vers fin septembre, lors de la publication officielle des nouvelles règles du concours. En effet, le thème est différent chaque année et, quoi qu'on en dise, la difficulté est croissante. Normal, car la technologie évolue et, expérience aidant, les équipes sont souvent déjà bien rodées. Le thème de cette année est "le billard aérien". Le terrain se présente sous la forme d'une grande table rectangulaire totalement plane. La couleur du revêtement est verte et un quadrillage blanc recouvre toute la surface de la table. On trouve aux quatre coins des poches servant à recevoir des balles. Au début de chaque match, 12 boules rouges et noires sont positionnées aléatoirement aux intersections du quadrillage. A chaque extrémité de la table, deux zones sont réservées à l'emplacement initial des robots. Enfin, le contour de la table et les paniers sont dotés d'un support servant à recevoir, éventuellement, des balises de guidage. (Infrarouge, radio etc.) Les règles laissent ainsi beaucoup de liberté quant au choix de la stratégie à adopter, sous certaines limites évidemment. Les organisateurs ont rajouté une difficulté supplémentaire : les boules rouges doivent être placées dans les paniers opposés à l'aire de départ et les boules noires dans les paniers adjacents à la zone de départ. Les robots n'ont qu'une minute 30 pour s'acquitter de cette tâche : précision et rapidité seront de mise. Les balles seront donc très disputées ce qui laisse présager de belles batailles. Cependant, n'oublions pas que les robots ne sont pas là pour détruire l’adversaire mais bien pour jouer un maximum de match dans un esprit fair-play. Notons pour finir que, contrairement aux années précédentes, l'usage de petits modules indépendants est interdit, un seul robot doit réaliser toutes les actions. Les règles officielles complètes sont disponibles sur le CD-Pro.

(((inter))) La stratégie !
Après la découverte des règles, les équipes doivent mettre au point une stratégie. C'est une étape très importante car elle conditionnera toute la structure du robot. Les lignes blanches sur le sol permettent un guidage relativement bon du robot. Nous avons vu le mois dernier quelques solutions technologiques à ce sujet. Bien sûr, il faut apporter un grand soin à l'électronique des capteurs ainsi qu'à l'intelligence du robot pour que le système reste efficace tout au long d'un match et quel que soit le bruit ambiant. Nous avons également parlé de la possibilité de placer des balises sur le bord de la table. Des systèmes à base d'infrarouge ou d'ondes radio permettent de réaliser une triangulation, c'est à dire de connaître à tout moment la position exacte du robot. Cette solution semble la meilleur, mais sa mise en œuvre est une autre paire de manche. L'électronique est grandement plus compliquée à développer, en considérant les grandes surfaces à balayer et les perturbations électromagnétiques ambiantes. Le logiciel embarqué dans le robot est tout aussi difficile à développer et à mettre en œuvre. Les calculs de triangulation demandent énormément de ressources et seules les machines à base de processeurs puissants pourront s'en tirer. Les organisateurs laissent chaque année la possibilité d'utiliser de telles balises mais dans la pratique très peu d'équipes utilisent ce moyen. Les participants privilégient des stratégies plus basiques et plus sûres, ce qui n'est pas mauvais en soit. Il serait d'ailleurs intéressant de voir dans un prochain concours des règles forçant les participants à utiliser des balises de guidage.

(((inter))) L'équipe Epitek
PC Team a été invité par l'équipe Epitek afin de suivre leur évolution tout au long du concours. Nous allons voir comment se déroule la conception d'un robot participant au concours et, dans deux mois, comment celui ci s'est comporté lors des matchs de la coupe. Bien entendu, nous ne dévoilerons pas tous les secrets du robot tout de suite car le concours aura lieu au moment où vous lirez ces lignes. La stratégie globale du robot se base sur de l'analyse de données vidéos en provenance d'une webcam classique. Une telle stratégie impose d'utiliser un gros processeur pour la rapidité du traitement d'image. Aucun retard n'est permis et le temps réel doit être parfaitement rigoureux. Le club Epitek s'est arrêté sur un processeur Pentium III 500MHz ce qui va fournir une excellente vitesse de calcul. La carte mère n'est pas tout à fait une carte mère standard grand public mais une carte mère industrielle. Elle est beaucoup plus robuste, plus petite et est bardé de connecteurs en tout genre. (ISA, PCI, Compact Flash, LCD etc.) Le système d'exploitation utilisé sera Linux, pour tous les avantages habituels que cela procure. (gratuité, stabilité, faible taille, open source etc.) Une photo de cette carte est présente sur cette page.

(((inter))) En route pour la Ferté
A l'heure où vous lirez ces lignes, toutes les équipes seront en train de se préparer pour le week-end tant attendu. Le concours se déroulera comme tous les ans dans la ville de la Ferté-Bernard, du 8 au 11 mai. Le 11 mai se dérouleront les phases finales regroupant les 16 meilleures équipes. Ces phases finales sont retransmises à la télévision dans l'émission e=m6. Le 12 mai est réservé au concours Eurobot qui met en scène les finalistes des concours de robotique de chaque pays d'Europe. Quelques universités prestigieuses sont au rendez-vous et le niveau européen est très bon, même comparé aux robots français ayant pourtant une réelle expérience de la coupe. Nous vous encourageons vivement à faire le déplacement afin d'admirer les matchs et pour vous imprégner de l'ambiance de fête, bien que les plus belles émotions se vivent lorsque l'on participe réellement à la coupe. Peut être serez vous de la partie l'année prochaine ?

(((signature)))
Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com

(((images)))
elec1.tif : Première étape : construire l'aire de jeu.
elec2.tif : La table est fin prête pour les essais.
elec3.tif : La caméra sur un robot Lego prototype :)
elec4.tif : L'équipe Epitek est prête à en découdre cette année !
elec5.tif : La carte mère industrielle embarque un PIII 500.
elec6.tif : Les matches s'enchaînent dans une ambiance de fête.

(((encadré)))
(((titre))) Liens
http://www.epitek.org
http://www.anstj.org/robot/index.html
http://www.robotik.com
Channel #robot sur IRCnet (tous les soirs mais plus particulièrement les vendredi et samedi après 22h00)
